
# 文章の整合性と一貫性を保つための改善
## Step1. src/4_comparative_analysis.tex の内容のレビューと更新
各セクション / subsection/ 段落について、現在は脳基板側の処理と機械側の処理をただ並列に並べているだけなので、

各段落のはじめにはその段落の要旨を示すトピックセンテンスを１つ置く形とする
- 共通点がある場合は共通点
- 相違点がある場合は相違点
- そもそも どちらか一方にはそのような処理がないならばその旨
をベースにして、そのセクションの要旨を示す１文を冒頭に書く形とする

## Step2. src/5_implications_neuroscience.tex,src/6_implications_ml.tex の内容のレビューと更新
こちらについても
src/4_comparative_analysis.tex の内容と整合性がある形で、
各段落を分かりやすく更新する.

## Step3. Introduction の更新
こちらは既存のファイルのため、新しいアウトラインの内容やその後の src/4_comparative_analysis.tex とは必ずしも一致しないものとなっている.
src/4_comparative_analysis.tex, src/5_implications_neuroscience.tex, src/6_implications_ml.tex に示す内容と一貫性があるように、
導入として適切な形に文章を更新する.
また引用元も明確にすること.

## Step4. src/2_related_works.tex src/3_theoretical_framework.tex の更新
related_wroks と theoritical_frameworks という構成に分ける書き方は
- 認知科学観点からの同時通訳タスクの解釈
- 脳科学的観点からの同時通訳に関わる神経基盤と脳の適応戦略
- S2STの同時通訳を高精度に実現するモデルの研究
という形で３つのSectionについての先行研究とその内容について、記述する。各Section先に記述した Introduction と整合性があるようにし、適宜 Introduction側も更新しても良い


# 文章のフォーマットについて
- 強調記号の利用について、** ** でくくっている箇所は全て ** ** を削除する
- 箇条書きの乱用を避ける - xxx : など箇条書き+セミコロンで記述している箇所は全て訂正する。原則 文章の段落形式で記載することにする
例 : 
We address the following research questions: 
1.
2.
3. 
などのように、要旨を箇条書きで書くことが読者の理解を促進するために極めて重要な場合にのみ利用すること。
- 「」は利用しない
- 過剰なSubSubsectionへの分割について。現状はあまりにも細かいSubSubsectionへ分割が行われているので、これを解消する

# 2 文章全体共通のレビュー
# 専門用語について初めて登場する際には、初学者や分野の専門家でなくてもどんなものなのかわかるように説明をいれる. 
この論文は学際的なものであり、その分野の専門家ではない人が読むことを想定している 

## "違いがある" ことは自明であるため、より具体的な内容を示す。
脳内基盤と 機械通訳について "違いがある" と記載している箇所がおおい。
> 同時通訳における認知負荷モデルと神経基盤について詳述し, 人間と機械システムの根本的な処理方式の違いを明らかにした.
この点について、脳と機械システムが違うものであることは自明であるそのため、
"違いがある" ではなく、何が異なり、共通点は何で、あるいは片方にそれがあるのかないのか、といった点について具体的に示すこと。

## 引用の補完
論拠の出典が明確でない箇所には追加で引用を行う必要があるそのような箇所には下記の形の挿入を行っておくこと
{/追加で引用が必要 : [どのような論文が必要かを簡潔に]/} 
